# Gamelist

Вот списочек игр,
в которые я играл и
которые могу посоветовать.
Здесь есть игры моего детства,
культовые инди и просто хорошие игры,
которые смогли чем-то выделиться в моих глазах.

В большинстве своём это именно инди игры,
а не AAA-проекты,
так как я мог играть только с ноутбука.
Во многом поэтому на передний план у этих игр
выходит атмосфера или интересный геймплей.
Также я старался представить весь спектр
возможных жанров и стилей;
в результате некоторые игры остались за кадром,
но можно спросить ещё рекомендаций из определённого жанра,
например мы знаем ещё много рогаликов с доджем,
классических платформеров или логистических симмуляторов.

# Основной список

Игры, в которые я играл лично и которые очень рекомендую.

Оценки не носят типичный рекомендательный характер;
понять насколько та или иная игра понравится человеку
которого знаешь меньше чем идеально
практически невозможно.
Вместо этого все игры из этого списка получают
мою общую рекомендацию и краткое описание,
чтобы ты мог составить своё мнение и предположить
насколько та или иная игра будет интересна кокретно тебе.
Оценки же просто отражают моё впечатление от проведённого в этих играх времени.

## Darkest Dungeon 2 [9/10]

Мрачный, невероятно атмосферный пошаговый тактический рогалик
об управлении командой персонажей.
Один из превосходных примеров идеально выдержанного стиля в рисовке,
дизайне звуков и нарратива с соответствующим им геймплеем.
Иногда жестокая к тебе игра заставляет выжимать всё из неизбежно плохих ситуаций.

Продолжение такой же культовой первой части.

## Terraria [9/10]

Абсолютно классическая пиксельная 2D RPG.
Исследование мира, проработанная прогрессия и фокус на босс файты,
в то же время свобода блочной песочницы.

Несмотря на более чем десятилетнюю историю
и неоднократные заявления разработчиков о намерении отойти от проекта,
до сих пор получает крупные обновления.

Одна из игр,
в которые нужно играть с открытой вики.
Или сидящим рядом другом. Тоже с открытой вики.

## King's Bounty [10/10]

Одна из моих любимейших с детства игр.
Пошаговые бои на гексагональной сетке из Героев (HoMM), 
но без экономики и с сюжетной кампанией вместо PvP.
На удивление хорошо выдержанный стиль
(что частично компенсирует устаревшую графику),
и гораздо более интересные юниты.

Все части серии
(Легенда о Рыцаре, Принцесса в Доспехах, Воин Севера, Тёмная Сторона)
представляют из себя по сути разные кампании для одной и той же игры.
В некоторых изданиях вторая часть больше не запускается без ручных правок конфигов.

## Noita [8/10]

Уникальный 2D рогалик с магией и симуляцией каждого пикселя окружения.

Впрочем, это ничего не говорит.

Это ужасно нишевая и безумная игра.
Форма искусства.

Не думаю, что возможно самостоятельно понять,
что на самом деле скрывается за этим шедевром.
Любой аспект игры гораздо более глубокий и невероятный,
чем покажется сколь угодно опытному игроку,
решись он отказаться от стороней информации
и полагаться только на свои силы.
В своём сердце игра строится вокруг
обретения невероятной власти над игровым миром через
накопление тайного знания.
Каждый игровой элемент способствует этому и
полностью раскрывается лишь перед
обладающем его секретами игроком,
будь то карта, алхимия, магия или персонажи.
Тот, кто овладеет этим тёмным искусством,
получит бессмертие, свободу перемещения и управления материей,
сможет уничтожить звёзды.

Остальным же придётся страдать.
Если __Darkest Dungeon 2__ иногда очущается несправделиво жестоким,
то эта игра всегда будет стараться тебя убить.
И у неё получится.
Самым нечестным и мерзким способом.
Умирать придётся очень много и часто.


## Dead Cells [8/10]

Классический 2D-платформер рогалик.
Большое количество контента и хорошо сделанная игра;
средний фокус на хардкорность.

## Enter the Gungeon [6/10]

Пиксельный 2D bullet hell рогалик с большим количеством контента,
хорошим исполнением и приятной стилистикой.

## Star Craft 2 [9/10]

Легендарная RTS от Blizzard Entertainment.
Несмотря на долгие годы забвения и пренебрежения со стороны разработчика,
всё ещё довольно активно живёт.

Одна из самых тяжелых игр в списке для того,
чтобы начать в неё играть, что неудивительно учитывая её киберспортивную сущность.

В последние годы стала бесплатной вместе с первой частью компании,
которая неплоха сама по себе и служит неплохим входом в основную игру.
Кроме компании возможны командные/одиночный игры с рейтингом и без,
практика с ИИ и матчи с друзьями.

## Heroes of the Storm [9/10]

Полузабытая и умирающая MOBA от Blizzard.
Из-за своей относительной казуальности нелюбима фанатами доты или лиги,
но именно этим и привлекательна для меня.
В ней не нужно учить множество предметов и сборок,
вместо них есть система талантов,
всё ещё предоставляющая разнообразный геймплей,
но без нереального порога вхождения.
Той же логикой руководствовался дизайн многих других игровых систем:
в игре отсутствует добивание мобов, а весь опыт делит команда.
B результате никто не может "украсть" убийства,
да и в целом акцент на командну игру выше,
а повод для токсичности меньше.
Кроме того, партии длятся всего лишь 20 минут
против отвратительно долгих 40 у доты и лиги.
Вместе с киберспортивной направленностью и токсичность игроков
это окончательно убивает желание тратить на них время.

В общем я считаю HotS идеальной MOBA для расслабленной игры
в полурегулярной команде друзей благодаря низкому порогу входа,
коротким партиям и общему геймдизайну.

## Warhammer 40,000: Gladius [7/10]

Civ-like в известном и замечательном сеттинге,
ставящий прежде всего тактические сражения.

Невероятно точно попал в мои желания концептуально,
но так же сильно пострадал от извечных проблем жанра:
затянутых партий и невероятного слабоумия ИИ.

Довести до конца игру за одну сессию практически невозможно когда на это требуется
по 10+ часов. Начатая игра часто заканчивается неделю спустя или забывается на месяцы.

Разница в поведении ИИ на разных сложностях отсутствует,
вместо этого он получает разного рода бонусы
и это единственный способ повысить сложность.
При этом ИИ настолько легко обыгрывается даже при 50% бонусе к производству
(который учитывая особенность жанра стоит в показателе экспоненты перед временем,
и несравним с аналогичным для, например, силы юнитов),
что интерес представляет только максимальный уровень сложности
(иногда предмаксимальный),
который заключается в удвоении производства ИИ.
Такой уровень ускорения абусрден настолько,
что ощущается как разные игры для компьютерного и живого игрока в принципе,
серьёзно вредя иммерсивности игрым.

За этими двумя
(чудовищными по правде сказать)
исключениями игра хороша.
Особенно приятно было играть вдоём в команде,
но второе раз мы на это вряд ли решимся
(откуда нам столько времени взять).

## Stardew Valley [8/10]

Легендарная и прекрасная инди игра о развитии фермы.

Здесь стоит упомянуть об об абсолютно отвратительном жанре-близнеце,
представленном в виде внешне похожих браузерных и мобильных игр.
Так вот, они не имеют ничего общего с данной игрой и относятся к ней так же,
как гнилое мясо относится к высокой кухне.

Эта же, бесспорно, продукт любви своего создателя.

Множество активностей, система отношений с персонажами,
содержательная прогрессия, проработанность игровых элементов,
простор для планировки и свобода выбора пути развития - 
всем этим игра приятно удивила.

Очень рекомендуется к прохождению вдвоём ))).


## Into the Breach [10/10]

Пошаговый тактический рогалик на квадратной сетке.
Даёт игроку полную информацию о следующем ходе противника,
что превращает игровой процесс в своего рода головоломку.

Больше всего ощущениe при прохождении сравнимо с игрой в шахматы:
приходиться тщательно обдумывать и перебирать каждый возможный ход.

## Beholder [6/10]

Мрачная игра о выживании в оруэльском будущем в роли надзирателя отеля,
в которой требуется следить за постоятельцами чтобы докладывать о нарушении
порой абсурдных законов или же, наоборот, вступать в сговор с преступниками.

В отличие от той же __Orwell__ за попытки сопротивления системе
наступают жесточайшие последствия
(при том как и в жизни,
в основном для тех,
кто не знает как их аккуратно обойти);
мне играть в роли меркантильного ублюдка
было психологически очень и очень некомфортно,
оттого и забросил.

## Hades [10/10]

Один из самых влиятельных рогаликов последних лет.
Сумел ввести в игру нарратив так,
как это не могли сделать другие представители жанра.
Кроме того, имеет отличный стиль и невероятно прекрасную озвучку
(не знаю на счёт русской, очень и очень рекомендую оригинальную),
умноженную на безупречную обработку и эффекты.
Непосредственно сам геймплей тоже неплох,
и все эти игровые аспекты складываются в одну из самых полных
и замечательных игр.


## Orwell [9/10]

[Жаль, что ты успел сам поиграть, теперь нет вдохновения писать описание...]

Текстовая RPG про антиутопическое и (неудивительно) оруэльское будущее.
На этот раз придётся взять на себя роль оператора системы тотального контроля
и исследовать кризис, а возможно и повлиять на его исход.

Имеет сиквел __Orwell: Ignorance is Strength__.

## Oxygen Not Included [5/10]

Менеджер колонии от создателей __Don't Starve__.
Предстоит добывать ресурсы,
развивать навыки подконтрольных клонов,
выстраивать цикл производства и управлять
температурой, концентрацией кислорода и ядовитых газов,
добычей и распределением электричества, системами перекачки жидкостей
и выращиванием еды.

Один из блестящих примеров успешного применения
концепции помещения ировых систем в физический мир.

Низкая оценка является прямым следствием того,
что мой мозг перестал справляться даже быстрее,
чем мой процессор.

## Pizza Tower [9/10]

Хаотичный 2D платформер с мощной стилистикой и музыкой.
Вместо классической "формулы Марио"
с интуитивным передвижением и прыжками
использует "формулу Варио",
акцент в которой делается на очень большой набор ходов и режимов передвижения,
в особенности на их комбинации/переходы из одного в другой.
В результате получается существенно менее "квадратный" дизайн уровней
и очень интересная кривая обучения,
позволяющая совершенствовать свои навыки.

Система оценок и дополнительного круга даёт
хардкорность тем, кому она нужна.

Кроме обычных уровней присутствуют очень приятные к заучиванию боссы.

## Slay the Spire [10/10]

Основатель жанра карточных рогаликов.
Тактические битвы,
в которых следующий ход противника известен,
позволяют игре достичь
одновременно высокую динамичность,
свойственную рогаликам,
и тактическую глубину коллекционных карточных игр.

Отлично исполненная и глубокая игра с большим количеством контента
и хорошой реиграбельностью;
в то же время даже 2-3 успешных прохождения
подарят много приятного опыта.

## The Stanley Parable [10/10]

Иммерсивная ролевая игра с относительно небольшим временем прохождения.
Шедевр, который подарит неповторимый опыт.

Построена во многом на подрыве ожиданий,
поэтому не рекомендуется людям, не игравшим в игры до этого.

# Дополнительные рекомендации

Здесь собраны игры которые я хочу порекомендовать,
хотя сам в них и не играл.
Это такие же замечательные игры,
которые очень часто советовали мне,
прохождения или видеоотзывы о которых я видел онлайн.
Большинство из них я сам собираюсь когда-нибудь пройти.

## Katana Zero

Мрачный и невероятно стильный нарративный экшн с коротким временем прохождения.

## Hollow Knight

Нереально культовая метроидвания в интересном сеттинге с мощными боссами.

## Celeste

Классический 2D платформер.
Умиротворяющий брат хардкорного __Super Meat Boy__.

## Factorio

Известная и довольно популярная среди программистов игра про
налаживание производственного цикла начиная с извлечения руды 
и заканчивая строительством космичеких кораблей.

## Ultrakill

Невероятно динамичный шутер с замечательной музыкой,
в чём совпдает с __Doom__.

Отличается от последнего низкополигональной графикой и
огромным акцентом на хардкорность.

## Battle Bit Remastered

Командный шутер поддерживающий бои на 254 игроков
с низкополигональной графикой, ролями, техникой, оружием и
даже иногда разрушаемым окружением.

Нетребовательный к производительности
и свободный от корпоративных владык
(и их ошибок)
__Battlefield__.

## Stray

Нарративная игра, дающая возможность изучать постапокалиптичный мир в роли кота,
в том числе мурчать, драть ковры и сталкивать непонравившиеся предметы с большой высоты.

Гораздо более кинематичный, мрачный и сюжетный аналог __Untitled Goose Game__.

## Slay the Princess

Особенная ролевая игра,
жанр которой точнее всего описывается как психологический триллер.
Местами даже психоделический.

Полностью ручная рисовка и неповторимая атмосфера.

## Warhammer 40,000: Mechanicus

Пошаговая тактическая игра с боями на квадратной сетке в сеттинге Warhammer;
практически клон __XCOM__.

# Бонус: couch coop-ы:

Это расслабленные тайтлы для игр в компании.
Они рассчитаны на хотсит мультиплеер и управление контроллером,
при этом достаточно просты чтобы
практически сразу начать играть.

Многие из них ты уже видел,
но (чуть более полный)
список всё равно может быть полезен.

## Thief Town

Представляет из себя набор коротких раундов с немного разными правилами,
в которых игрокам нужно слиться с толпой внешне неотличимых от самих игроков NPC
и вычислить друг друга чтобы устранить.

## Out of Space

Милая командная игра про очистку космической станции
от загрязнения инопланетными жуками и слизью.

Предстоит восстановливать функциональность отсека за отсеком,
управлять голодом и усталостью,
обустраивать станцию различной техникой для упрощения дальнейшей уборки.

## Unrailed!

Командный изометрический рогалик про сбор ресурсов,
прокладывание путей для идущего по ним поезда и
построения оптимального состава вагонов с разными эффектами
для прохождения серии биомов возрастающей сложности и абсурдности.

## Crawl

Хаотичный пиксельный рогалик с необычной идеей.
Один из игроков пытается развить своего персонажа
чтобы пройти подземелье и победить босса,
в то время как остальные в роли взаимодействующих с окружением
(и многочисленными ловушками!) призраков
пытаются ему помешать,
в основном материализуясь в виде монстров со своими уникальными атаками и умениями.
Призрак, сумевший добить своей атакой персонажа,
вселяется в его тело,
меняясь ролями с владельцем.

В течении игры игроки параллельно развивают своих персонажей,
независимых от персонажей других игроков,
и эволюционируют своих монстров (каждый игрок получает в начале игры 3 разных)
в надежде первым прийти к боссу и победить его несмотря на старания призраков,
которые смогут вселится в части босса и получить над ними контроль.


## Brotato

Bullet hell рогалик с фокусом на выстроении билдов.
Вместо более типичных комнат и этажей
однотипные волны на пустой местности,
а игровой процесс сосредоточен на
сборе максимально синергирующего набора оружий и артефактов.

Оригинально синглплеер,
вдохновлённый более архаичным и полным секретов __Vampires Survivors__,
в результате не имеет никаких непосредственно мультиплеерных механик,
но достаточно хорош
чтобы забрасывание нескольких игроков в одну комнату в одной команде
было неплохим мультиплеерным опытом.

## Bopl Battle

2D brawl на 2-4 игроков,
в котором каждый выбирает себе набор из 3 способностей
среди всего необычного многообразия представленных в игре.

В этой игре можно уменьшить друга и съесть его,
выстрелить из клонирующей пушки в черную дыру
или остановить время с целью построить идеальную ловушку
только для того, чтобы самому в неё упасть.

## Overcooked!

Классическая командная игра в жанре приготовления еды.
Предстоит напрягать мультизадачность
и налаживать командную работу
чтобы быстро выполнять усложняющиеся заказы
на постоянно меняющейся местности.

Получил близкий по духу сиквел.

## Plate Up

Альтернативный взгляд на тот же жанр.
Планирование кухни, закупок, модификаторов, бытовой техники
и даже интерьера кафе
добавляет глубокую стратегическую составляющую.

На мой взгляд дополнительная сложность
делают игру более подходящей для регулярных,
а не спонтанных, встреч.
